начало есть время, когда следует позаботиться о том, чтобы все было отмерено и уравновешено. это знает каждая сестра бене гессерит, итак, приступая к изучению жизни муад'диба, прежде всего правильно представьте время его: рожден в пятьдесят седьмой год правления падишах-императора шаддама iv. и с особым вниманием отнеситесь к его месту в пространстве: планете арракис. пусть не смутит вас то, что родился он на каладане и первые пятнадцать лет своей жизни провел на этой планете: арракис, часто называемой также дюной, – вот место муад'диба, вовеки.